---
title: "令人悲伤的剧情"
tags: [林朵讲故事, 小说, 剧情]
---

什么样的情节是“虐”？

---
## 1
## 到底什么样的故事情节会让人感动/难过？

看了林朵的一篇文章觉得很有意思，她总结了“虐”的情节要点，摘抄在下面，并拿出之前喜欢的故事进行对应

> （1）还没来得及公开就已结束的恋情

> （2）刚刚获得便又失去的希望

> （3）至死都未能解开的惨痛误会

> （4）已经找不到道歉对象的愧疚

> （5）只差一点就能避免的永远错过

> （6）一直被当成是谎言的诚恳坦白

> （7）至始至终无人知晓的自我牺牲

> （8）在对方眼中不值一提的重大付出

> （9）即使说出口也已经没用了的事实真相

> （10）无论怎么选都是错的魔鬼抉择

> （11）很久之后才知道自己当初真正失去了什么

> （12）始终牢记的人早把自己忘了

> （13）初衷便是欺骗的虚假情谊

> （14）看似还有希望之时其实已经没有希望了

> （15）原来很在意的愿望在达成时早就不在意了

> （16）自己于在意之人眼中并无特别

> （17）两人的约定只有一个人记得

> （18）两人共同的誓言只有一个人遵守

> （19）只差一步便能挽回的糟糕局面

> （20）满腔怨怒委屈却找不到可以为之负责的对象

> （21）不懂真正代价的糊涂交换

> （22）两人间无能为力的渐行渐远

> （23）情愿自我欺骗也不愿正视的真相

> （24）转瞬即逝的人生巅峰

> （25）身处热闹的极端孤独

> （26）因为再没有什么期待才表现出的释然

> （27）没有其他选择而不得不接受的结果

> （28）无论如何都得不到认可的努力

> （29）两人最后都没等到对方的道歉

> （30）走到终点才发现路一开始便选错了

> （31）见识过光明之后却得继续忍受黑暗

> （32）维系情谊的脆弱平衡遭到破坏且无法修复

> （33）不被感激反被误解与嫌弃的善意

> （34）都为对方好但却不知道对方真正想要什么

> （35）自己的痛苦在对方眼中只是好玩的笑话

> （36）发现并没有人真的站在自己这边

> （37）造成更加严重后果的善意欺骗

> （38）爱恋产生的基础一开始就不存在

> （39）怨恨产生的基础一开始也不存在

> （40）从未真正拥有过失去后会令人痛苦的东西

___

## 2
## 不悔仲子逾我墙

+ 没有很贴切的对应。

《倚天屠龙记》第十三回：不悔仲子逾我墙。

纪晓芙被师傅逼迫去杀杨逍，向师父回忆往事：

> “弟子向西行到川西大树堡，在道上遇到一个身穿白衣的中年男子，约莫有四十来岁年纪......这人身上也没兵刃，武功却是绝高，三招两式，便将我手中长剑夺了过去。我心中惊慌，连忙逃走。那人也不追来。第二天早晨，我在店房中醒来，见我的长剑好端端地放在枕头边。我大吃一惊，出得客店时，只见那人又跟上我了......弟子千方百计，躲避于他，可是始终摆脱不掉，终于为他所擒。唉，弟子不幸，遇上了这个前生的冤孽……”说到这里，声音越来越低......纪晓芙低声道：“弟子不能拒，失身于他。他监视我极严，教弟子求死不得。如此过了数月，忽有敌人上门找他，弟子便乘机逃了出来，不久发觉身已怀孕，不敢向师父说知，只得躲着偷偷生了这个孩子......纪晓芙低头道：“他……他姓杨，单名一个逍字。”远远望见灭绝师太说了一会话，纪晓芙低头沉思，终于摇了摇头，神态极是坚决，显是不肯遵奉师父之命。只见灭绝师太举起左掌，便要击落，但手掌停在半空，却不击下，想是盼她最后终于回心转意。张无忌一颗心怦怦乱跳，心想这一掌击在头上，她是决计不能活命的了。他双眼一眨也不敢眨，凝视着纪晓芙。只见她突然双膝跪地，却坚决的摇了摇头。灭绝师太手起掌落，击中她的顶门。纪晓芙身子晃也不晃，一歪便跌倒在地，扭曲了几下，便即不动......纪晓芙精神略振，低声道：“我求……求你……送她到她爹爹那里……我不肯……不肯害她爹爹……”左手伸到自己胸口，似乎要取甚么物事，突然头一偏，气绝而死。

杨逍“逾我里”、“逾我墙”、“逾我园”，抢占了纪晓芙，但此时纪晓芙提起这个人，却是这样的含情执着，宁愿身死师傅掌下，不愿去加害杨逍。

因为“仲可怀也”，所以她给女儿起名“杨不悔”。

弥留之际，纪晓芙回忆起那个白衣中年男子，满眼温柔。

不悔仲子逾我墙。

> 《诗经.郑风.将仲子》
> 将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言亦可畏也。
> 将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
> 将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言亦可畏也。

___

## 3
## 年少时不能遇到太惊艳的人

+ 大致对应`1`、`5`、`22`、`27`、`31`

> 风陵渡口初相遇，一见杨过误终身。
> 只恨我生君已老，断肠崖前忆故人。

微博有个人说的挺好，

*小时候不懂郭襄为什么喜欢杨过, 现在懂了。十五六岁的少女看看玛丽苏故事意淫一下还罢,若是被一个这样的人带着,大场面大冒险烈火烟花宝刀美酒地经历一次,猛地感受了
全部憧憬过的的英雄梦想和温柔目光,这辈子也真是回不去了。*

再看在蒙古军营郭襄内心的独白：

> 可惜我迟生了二十年。倘若妈妈先生我，再生姊姊，我学会了师父的龙象般若功和无上瑜珈密乘，在全真教道观外住了下来，自称大龙女，小杨过在全真教中受师父欺侮，逃到我家里，我收留了他教他武功，他慢慢的自会跟我好了。他再遇到小龙女，最多不过拉住她手，给她三枚金针，说道：小妹子，你很可爱，我心里也挺喜欢你。不过我的心已属大龙女了。请你莫怪！你有甚幺事，拿一枚金针来，我一定给你办到。

君生我未生，我生君已老。

___

## 4
## 问心有愧，偏要勉强
### 4.1
### 我偏要勉强

+ 没有很贴切的对应。（对于赵敏来说）

> 杨逍和范遥对望一眼，知她今日是存心前来搅局，无论如何要立时阻止，免得将一场喜庆大事闹得尴尬狼狈，满堂不欢。杨逍踏上两步，说道：“咱们今日宾主尽礼，赵姑娘务请自重。”他已打定了主意，赵敏若要捣乱，只有迅速出手点她穴道，制住她再说。赵敏向范遥道：“苦大师，人家要对我动手，你帮不帮我？”范遥眉头一皱，说道：“郡主，世上不如意事十居八九，既已如此，也是勉强不来了。”
> 赵敏道：“我偏要勉强。”

### 4.2
### 倘若我问心有愧呢

+ 大致对应`1`、`5`、`9`、`11`、`19`、`22`、`26`、`27`、`30`、`31`、`40`

> 周芷若冷笑道：“咱们从前曾有婚姻之约，我丈夫此刻却是命在垂危，加之今日我没伤你性命，旁人定然说我对你旧情犹存。若再邀你相助，天下英雄人人要骂我不知廉耻、水性杨花。”张无忌急道：“咱们只须问心无愧，旁人言语，理他作甚？”周芷若道：“倘若我问心有愧呢？”张无忌一呆，接不上口，只道：“你……你……”
> 周芷若道：“张教主，咱二人孤男寡女，深宵共处，难免要惹物议。你快请罢！”

___

## 5
## 其他简短情节、文字
### 5.1
### 反差之虐

+ 虽然没有很贴切的对应，但有相似的意味。

> 我这个人虐点特别奇怪 不怕死不怕残，
> 但我怕看见诚实的人被迫说谎，
> 正直的人被迫弯腰，
> 痴情的人变得薄情冷漠，
> 直言者被迫噤声，
> 理想主义者亲眼见到理想破碎。 
> 谎话连篇者的最后一句真话，
> 奴颜婢膝者最后挺直了腰杆，
> 缄口自保者突然仗义执言，
> 曾遭理想背叛的人最后选择为理想而死。
> 以及玩世不恭者的失态，天真者的城府，懦夫的勇气，叛徒的冲锋。

### 5.2
### 其他内容后面有空再补
